###### 清 1811～1872 ，字伯涵，号涤生，出身农家，资质平庸，考秀才屡试不第，但此后能下定决心立下大志，持之以恒，终身不懈怠，终于得以在科举考场和官场无往不利，最终成就一番旷世伟业，官至两江总督、直隶总督、太子太保、一等永毅候等。一生一创立湘军、开启中国近代洋务运动以及在识人用人方面的卓越成就而为世人所熟知。《曾文正公嘉言钞》梁启超  《成事》 冯唐品读曾国藩嘉言钞
------------

#  学到了什么

- 一生得力在立志自拔于流俗。而困而知，而勉而行，历百千险阻而不挫屈，不求近效，铢积寸累。受之以虚，将之以勤，植之以刚，贞之以恒，帅之以诚，勇猛精进，艰苦卓绝。如此而已。

- 在困境中学习，在勤勉中前进，经历千难万险而不屈不挠，不满足于眼前的利益，而是一点一点的积累进步。他能够虚心接受别人的建议，终生勤奋不倦，做人刚正不阿，做事持之以恒，以真诚为立身之本，无论如何艰苦，都能勇敢的追求上进，如此而已，如此而已。

- 古书有很多匡救社会与人心的箴言高论，然而他们的主旨往往试教导人如何收敛欲望，对于如何发挥个人能力却涉及极少。现在社会，逃避社会，独守平静试不能回报社会的。如果他不得不天天与外界周旋往来，并且要秉持自己的信念来改变世界，而且能够终其一生都在这个污浊的世道下坚强地或者，由此，如何能够得心应手的处理任何事情，心想事成，也不过如此。如果没有自己的信条，并且在平时持之以恒的坚持，有谁能做到这一点呢。

- 开会，集思广益本非易事，第一有主见，有方向，并有控制方向的手段；第二，请人提意见（延），并且采纳合理意见（纳）。

- 得士卒之心，盖有在于钱财之外着。钱财之外的是什么，曾国藩没有说。

- 中层管理人员，不贪财、不怕死（不怕犯错），不惜力；第一：不分黑白，和团队达成一片；第二，不着急，慢慢来；第三，亲力亲为，现场有神，要盯住。

- 久病成医，因病成妍，有境界的区别，自救是第一境界，第二重境界则是破敌。

- 外重而内轻，生而为人，难免下注，最重要的是内心要沉稳坚固，心平气静，不把赌注看的太重（把赌注看的太重，就是外重而内轻），如此才能看得远、博到大。冯唐注：曾文正公嫖的很少，但是深谙赌博之道。

- 祸机之发，莫烈于猜忌。“不机不求，何用不臧”，嫉妒和贪心，曾国藩修行一生，仍然不能从内心除去这两个字，吾辈当如何：一要努力，可以嫉妒，可以贪心，不能害人；二：要宽容，对于别人的嫉妒和贪心，一笑置之，不要批判。

- 患难的时候，第一把逆境当成机会，正是德业长进之时，正是修心的机会。第二：从两个实点看修心的实效，是不是放得下，是不是身体没病，身体是不是没有病，每天是不是睡得着、睡得香。第三：如果真能做到放得下，真能逆境坦荡，外界起伏轮回不会对你造成巨大困扰，在有生之年，你成就大事的可能性激增。心宽体健，没有内伤，自然成佛。

- 逆亿命数是一薄得，读书人犯此弊者最多，聪明而命骞者，厥弊尤深。凡病在根本者，贵于内外交养。养内之道，第一将此心放在太平地，久久自有功效。一命二运三风水，这是老天注定的。老天最大，最为凡人，别瞎猜（逆亿），别多想，别纠结。此心放在太平地，放下心，端正身，去做事，命中该有的就会有，不该有的不强求。简单说，修炼成事这门功夫的人，如果屡屡不成大事，也就别总求大事，以劳作一日食，欢喜不尽。

- 事功之成否，人力居其三，天命居其七。

- 外境之迕，未可滞虑，置而遣之，终履夷涂。身上的不顺心的事，不要放在心里翻来覆去地纠结。置而遣之，终履夷涂，放在心里，心里明白，之道这个事的存在，然后把它放走，扔了，不焦虑，事情就会走上顺利解决的路。

- 人才非困厄运则不能激，非危心深虑则不能达。没经过厄运的人才，很可能遇上厄运会败相尽显，没有痛哭过长夜的人，不足以语人生。

- 凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。

- 弟信于毁誉祸福置之度外，此是根本第一层功夫。此处有定力，到处皆坦途矣。

- 困心横虑，正是磨练英雄，玉汝于成。一味忍耐，徐图自强，才是“修”的实际面目。一次打脱牙和血吞，容易；一次次打脱牙和血吞，不容易。那些身心灵的修行，远远不如在现实中的修行。

- 吾生平长进，全在受挫受辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可苶然自馁也。

- 莫问收获，但问耕耘。

- 凡喜誉恶毁之心，即鄙夫患得患失之心也，与此关打不破，则一切学问才智，适足以欺世盗名。

- 借人之拂逆，以磨砺我之德行。

- 凡物之骤为之而遽成焉者，其器小也；物之一览而易尽者，其中无有也。 不要走捷径，捷径都是通向邪路最快的路。

- 凡菜茹手植而手撷者，其味弥甘。凡物亲历艰苦而得者，食之弥安也。“夜雨剪新韭”，连夜包饺子，听着都好吃。

#  DO

- 耐冷耐苦，耐劳耐闲。

- 安于规，一生安稳；创新轨，一生颠簸。做一个守规矩的人，还是走自己路的人？你选吧。

- 从大处着眼，小处着手

- 花未全开月未圆，人生最美；第二，人生总结，打仗的时候，每当胜败不定，由害怕而谨慎，团队上下由害怕而警惕，总能大胜。在连续赢了几仗的时候，志得意满，团队骄傲散漫，常常就打败了。

- 敬，对自己严；恕，对别人宽。功不独居，过不推诿。

- 心，既是心智（要思考，要挖掘）， 也是意志（要锻炼，要打磨）。习惯而且喜欢繁重脑力劳动的人，不要渴望退休。最幸福大的是活到老，干到老，得志则行天下，休休事功；不得志则独善其身，读读书，喝喝酒，想写就写两笔。

- 忘机 （必要妄图改变每个人的想法，不要妄图在每件事上达成共识，更重要的是，甚至不要让不同人的不同心眼和心思（特被是那些负面的心思和心眼）影响到自己。忘记，老实最安全，绝大多数的矛盾和不详会在置之不理的懵懂中消失。

- 做事情，一要勤奋，二要 诚心/专心/一心。勤则虽柔必强，虽愚必明。诚则金石可穿，鬼神可格。

- 若遇棘手之际，请从”耐烦“二字同下功夫。

- 我辈办事，成败听之于天，毁誉听之于人，惟在己之规模气象，则我有可以自主者，亦曰不随众人之喜惧为喜惧耳。 ===是非审之于我，成败听之于天，毁誉听之于人，真英雄不必武夫，曾国藩 大丈夫、真豪杰。

- 用功譬若掘井，与其多掘井，而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉，而用之不竭乎。 我们自己以及我们目光所及的绝大多数人都是庸才，深深记得：安身立命，掘井及泉泉，自己养活自己，不给其他人添麻烦，胜过其他人间无数。

- 君子之处顺境，我当以所余补人之不足。君子之处吝境，非果厚也，以为较之啬者，而我固已厚矣。古人谓境地须看不如我者，此之谓也。  往下比，比较爽，顺的时候，从兜里掏出来一些，补其他境遇不如自己的人；背的时候，也往下看，兜里有多少，就花多少，比自己兜里还少的人，有的是呢。

- 安定，莫浮躁，莫东张西望。

- 无故而怨天，则天必不许，无故而尤人，则人必不服，感应之理然也。怨天，劈你的雷在路上；怨人，捅你的刀子在背后，这就是报应，自找的。感应/报应，是迷行，确实职场箴言。遇到闹心的事情，尽管违反人性，还是先找自己的问题。如果没有，再找；如果真没有，再找，之道找到。

- 人情事故，曾国藩真是明白人。权钱色，谁都想要，得到的人开心，这是人性，没得到的人失望，这也是人性。你做成了一件事，获得了名声利益、金钱美女帅哥，那么看必然有失败的人失去了这些东西。他们说你点小话，捅你点小刀，理所应当，受着呗。做大事，在不涉及底线的前提下，推功揽过。功能是大家的，过错是自己造成的，至少主要是自己造成的。

- 人生当然无聊，这一点三岁小孩都知道，人长大之后，没有必要再强调。成年人要想的是：如何让人生变得有聊一点？答案是：做事，全神贯注地做事、多做事、持续地多做事，不知老之降至。

- 脑力劳动也是劳动，一日不作，一日不食，做点脑力劳动，挣些钱财，养活自己，与人消灾。

- 不慌不忙，盈科后进，向后必有一番回甘滋味出来。“盈科而后进，放乎四海”，水要先填满小河小沟，然后奔向大海。反时代潮流而行之，从容些，专注些，慢些，不着急，不害怕，不要脸，向死而生，才是真对自己好。

- 强毅之气绝不可无，然强毅与刚愎有别。自胜，是强；对自己有高要求，是强。所谓强人，就是屡屡胜过自己的人。真正的强人，对自己最狠，要求自己最严，对别人不强求。真正的怂人，对别人狠，要求别人严，觉得自己什么都对，什么都好。

- 小心安命，埋头任事。能做到第二点的很多，能做到第一点的不多。“听话，出活”


