###### 明代 袁黄，字坤仪，号学海，后改了凡，袁氏家训（训导他得儿子）
------------

#  命由我做，福自己求
  -  宿命论 老子无为，被云谷批判

  -  云谷问曰：凡人所以不得作圣者，只为妄念相缠耳。 ，人未能无心，终为阴阳所缚，安得无数？但惟凡人有数；极善之人，数固拘他不定；极恶之人，数亦拘他不定。

  -  六祖：一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。
	禅宗之所以成为中国隋唐之后影响最大、最具有中国特色的佛家宗派，就是在于六祖慧能将原始佛教中真如、佛性如来、如来藏、中道实相等抽象的本体变为中国人比较容易接受和理解
	的心性,将传统佛教中作为本体的”真心“变为众生当前的现实之心。《六祖坛经.行由品》中提到六祖慧能说的”自心是佛，外无一物而能建立“，”菩提只向心觅，何劳向外求玄“，”自心
	常生智慧，不离本性，即是福田“。福田即是能生福德之田，凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福田，这好比农人耕田，春种秋收，行善修惠就如同下种于田，能获福慧之报。向内
	心寻觅，就没有什么不能通晓顺应的，向内心探求，内在的修养和外在的价值都能兼而得之，这样的求，是正确的探求，是有益于获得的探求。求道德仁义如此，求功名富贵如此，求学
	问也是如此。”读书多节慨，养气在吟哦“，读书为学也不是为了他人或为了世俗功利，最本质和关键的还是提升自我修养，助益道德人生，以此利益社会众生。
	若不反躬内省，而徒向外驰求，则求之有道，而得之有命矣，内外双失，故无益。

   -  云谷禅师对袁了凡说”汝今扩充德性，力行善事，多积阴德，此自己所作之福也，安得而不受享乎？“   阴德（做好事而不让人知道）。
	云谷出功过格示余，令所行之事，逐日登记；善则记数，恶则退除，且教准提咒，以期必验。 功过格式道教中道士自记善恶功过的一种簿册。善言善行为”功“，记”功格“；恶言恶行为”过
	“，记”过格“。”功“得多者得福，”过“多者得咎。

   -  赵阅道，焚香告天，”日所行事，入夜必衣冠露香以告于天，不可告，则不敢为也。 
   
#  改过之法
   - 务要日日知非，日日改过；一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，则一日无步可进。

   - 第一，发羞耻心。思古之圣贤，与我同为丈夫，彼何以百世为师，我何以一身瓦裂？耽染尘情，私行不义，谓人不知，傲然无愧，将日沦于禽兽而不自知矣。

   - 第二，发畏心。天地在上，鬼神难欺，吾虽过在隐微，而天地鬼神，实鉴临之，重则降之白秧，轻则损其现福，吾何可以不惧？ 慎独。

   - 第三，须发勇心。

   - 佛教忍辱，八风不动心，无忧无污染，利衰、毁誉、称讥、苦乐八风，都不能改变事物本来的状况，所以，心没有必要为之所动，生起喜怒哀乐之情。

   - 敬畏天地鬼神，不起丝毫写信邪心；立定决心，勇于改过。 永存善心，至此一点，则邪念不剩。

   - 人之过恶深重者，亦有效验：或心神昏塞，转头既忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然相沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒，甚则妄言失志。

   - 弘一法师《余之改过之法》,过而能知为之明，知而能改谓之圣。改过迁善，虚心、慎独、宽厚、吃亏、寡言、不说人过、不文己过、不覆己过、闻谤不辩、不嗔。

#  积善之方
 - 积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余秧。--易经

 - 福祸无门，惟人自召

 - 何谓阴阳？凡为善而人知之，则为阳善；为善而人不知，则为阴德。阴德，天报之；阳善，享世名。名，亦福也。名者，造物所忌。世之享盛名而实不符者，多有奇货；人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发。阴阳之际微矣哉。

 -  随缘济众，一，与人为善，二 爱敬存心 三 成人之美 四 劝人为善 五 救人危急 六 兴建大利 七 舍财作福 八 护持正法 九 敬重尊长 十 爱惜物命

#  谦徳之效
 -  举头三尺，决有神明，趋吉避凶，断然有我。

 -  ”天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦“ 《易》

 -  盈满必定招来亏损，谦虚谨慎就会获益” 《尚书》

 -  持而盈之，不如其己；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。《道德经》

#  准提咒
- 准提咒目前在显教的《佛教念诵集》中作为“十小咒”之一，整体咒语为：南无飒哆喃(nā mó sà duō nán)，三藐三菩陀(sān miǎo sān pú tuó)，俱胝喃(jù zhī nán)，怛侄他(dá zhí tuō)，唵折戾主戾(ǎn/ōng, zhé lì zhǔ lì)，准提娑婆诃(zhǔn tí suō pó hē)。 ----《准提陀罗尼经》，拼音，引自百度。

# 功过格 量化

- 准百功：
救免一人死。完一妇女节。阻人不溺一子女。为人延一嗣。

-  准五十功：
免堕一胎。当欲染境，守正不染。收养一无倚无靠之人。葬一无主骸骨。救免一人流离。救免一人军徒重罪。白一人冤。发一言利及百姓。

- 准三十功：
施一葬地与无土之家。化一为非者改行。度一受戒弟子。完聚一人夫妇。收养一无主遗弃门孩。成就一人德业（出钱出力，成就一人道德学问）。

- 准十功：
荐引一有德人。除一人害。编纂一切众经法。以医术治一人重病。发至德之言。有财势可使而不使。善遗妾婢。救一有力报人之畜命（救护一只有力报答人类的畜生的生命）。

- 准五功：
劝息一人诉讼。传人一保益性命事。编纂一保益性命经法。以医术救一人轻疾。劝止传播人恶。供养一贤善人。祈福禳灾等，但许善愿不杀生。救一无力报人之畜命。

- 准三功：
受一横祸不嗔。任一谤不辩。受一逆耳言。免一应责人。劝养蚕、渔人、猎人、屠人等改业。葬一自死畜类。

- 准一功：
赞一人善。掩一人恶。劝息一人争。阻人一非为事。济一人饥。留无归人一宿。救一人寒。施药一服。施行劝济人书文。诵经一卷。礼忏百拜。诵佛号千声。讲演善法，劝谕及十人。兴事利及十人（兴建利人利己，富国强民的事，其利益能达到十个人）。拾得遗字一千（对有字之纸应当尊重）。饭一僧。护持僧众一人。不拒乞人。接济人畜一时疲顿。见人有忧，善为解慰。肉食人持斋一日。见杀不食。闻杀不食。为己杀不食。葬一自死禽类。放一生。救一细微湿化之属命。作功德超荐沉魂。散钱粟衣帛济人。饶人债负。还人遗物。不义之财不取。代人完纳债负。让地让产。劝人出财作种种功德。不负寄托财物。建仓平粜（修建粮仓，荒年平价卖粮）、修造路桥、疏河掘井、修置三宝寺院、造三宝尊像及施香烛灯油等物、施茶水、舍棺木一切方便等事。自‘作功德’以下，俱以百钱为一功（明万历年100文钱大约可买18公斤大米）。

------------


- 准百过：
致一人死。失一妇女节。赞人溺一子女。绝一人嗣。

- 准五十过：
堕一胎。破一人婚。抛一人骨骸。谋人妻女。致一人流离。致一人军徒重罪。教人不忠不孝大恶等事。发一言害及百姓。

- 准三十过：
造谤污陷一人。摘发一人阴私与行止事（发表议论一人隐私及不善言行的文章，《弟子规》云：「人有短，切莫揭，人有私，切莫说」）。唆一人讼。毁一人戒行。反背师长。抵触父兄。离间人骨肉。荒年积囤五谷不粜生索（饥荒之年，囤积粮食抬高粮价谋取暴利）。

- 准十过：
排摈一有德人。荐用一匪人。平人一冢。凌孤逼寡。藏匿一失节妇。藏匿一杀众生工具。恶语向尊亲、师长、良儒。配制害人毒药。非法用刑。毁坏一切正法经典。诵经时，心中杂想恶事。以外道邪法授人。发损德之言。杀一有力报人之畜命。

- 准五过：
讪谤一切正法经典。见一冤可白不白。遇一病求救不救。阻绝一道路桥梁。编纂一伤化词传。造一浑名歌谣。恶口犯平交（对平辈恶口相犯）。杀一无力报人之畜命。非法烹炮生物，使受极苦。

- 准三过：
嗔一逆耳言（忠言逆耳，闻之嗔怒不肯虚心接纳）。乖一尊卑次（不讲礼节，不尊长幼之别）。责一不应责人，播一人恶。两舌离间一人。欺骗一无识。毁人成功。见人有忧，心生畅快。见人失利、失名，心生欢喜。见人富贵，愿他贫贱。失意辄怨天尤人。分外营求（于分外之事，作非分之想）。

- 准一过：
没一人善（故意隐没一人善行）。教唆一人斗。心中暗举恶意害人。助人为非一事。见人盗细物不阻。见人忧惊不慰。役人畜，不怜疲顿。不告人取人一针一草。遗弃字纸。暴弃五谷天物。负一约。醉犯一人。见一人饥寒不救济。诵经差漏一字句。僧人乞食不与。拒一乞人。食酒肉五辛，诵经登三宝地。服一非法服（衣着与身份、环境不符）。食一报人之畜等肉。杀一细微湿化属命以及履巢破卵等事。背众受利，伤用他钱（伤害集体利益，擅用他人钱财）。负贷。负遗。负寄托财物。因公恃势乞索、巧索，取人一切财物。废坏三宝尊像以及殿宇、器用等物。斗秤等小出大入。贩卖屠刀、渔网等物。自‘背众受利’以下，俱以百钱为一过。

#  学到了什么
- 慎独，焚香告天，每天做得事情记录下来，不能告天的不能做

- 积善

- 忌满求全

- 无事常烦恼，是做了恶行之后的反应；时刻审查自己的行为，反思自己的过去。

#  DO
- 助人

- 把做得每件事情记录到日记中

- 记录功过格

- 向自己内心发力，以相对稳定的内省，面对外部变化太快的世道
